---
layout: post
title:  "我只做属于我的行情，并且贯彻始终(一) ── 接触"
author: 七禾网韩奕舒、叶晓丹访谈整理
categories: [ 访谈 ]
image: assets/images/1.png
tags: [featured]
---



## 访谈问答

**问题1:** 您高中毕业就直接进入期货这个行业，您当时是如何接触到期货的？彼时的期货对您来说是什么样的？
> 也是因为一次机缘巧合接触到期货这个行业。我有个同学的家长是期货公司的经纪人，有一次在向别的家长介绍这个行业时我也在场，于是自己就去了解了期货，也就对这个行业有了最初的了解。最开始对期货的了解和大多数人认为的一样有较大的风险，可是也有很大的机会，一比十的杠杆式交易，也意味着你用同样的资金，做期货资金的利用率会更高。


**问题2:** 在资本市场，第一个一百万通常会被认为是最难赚的，我们了解到您在今年实现了自己在市场上的第一个一百万，您有什么样的感悟？
> 首先，觉得自己的努力有了回报，也向家人证明了自己选择这条路是可以的，让家人安心；其次，对自己的程序化交易的模型也更有把握，对于自己今后的道路也充满着信心。**只要能坚守自己的能稳定盈利的模型，第一个100万是指日可待的，当然，资金超过100万后更要注重风险意识管理，要克服一些浮躁轻狂的心态。**


**问题3:** 就如您的昵称一样，作为95后的女生，未满20岁就进入了高风险的期货市场，您的家人及朋友对此持什么态度？有反对过吗？
> 我朋友是觉得很新鲜，大家都在忙着高考，而我却在谋划着创业。家人最开始肯定是反对的，他们也没有接触过期货，对这个行业很陌生，可是我想试一试。经过那段时间反复地统计、论证，向他们证明自己的选择是可行的，希望获得他们的支持与理解。最后，我父母在看了我向他们展示的模型和数据后最终同意了，并且给了我10万的本金开始。看到我目前的状况，他们也放心了许多，觉得女儿选择这条路是可以的。所以也非常感谢父母的支持。

**问题4:** 目前市场上90后的盘手开始慢慢展露头角，但仍非常稀少，就您的体验来说，90后做交易的优势在哪里？不足又在哪里？
> 我周围的同学都还在大学校园里学习，我没接触过90后盘手。但是我认为 **90后盘手的优势在于年轻，而且思维没有被固定，勇于创新，可以很快适应市场的变化**。不足则是，因为年轻，经验会有些许欠缺。


**问题5:** 您刚接触期货交易的时候，是通过看书、找老师学习还是自己摸索，或者是其他的方式学习做交易的？就您看来，哪种方式更适合新进入这个行业的投资者？
> 看书加上自己的摸索。**我觉得关于游戏规则，这方面看书了解一下，至于交易方法还是要自己摸索，寻找能够稳定盈利的交易规律。** 毕竟谁也不会真的把自己赚钱的秘诀，通过几十块钱的一本书或者几个小时的一堂课传授出来，只能说作为参考。当然全靠自己摸索的过程中其实也会遇到不少困难，比如说我并不是很擅长编程。有时为了改变一点点程序里的内容，就会在电脑前一坐就是几个小时，所以目前交易还是以手动化交易为主。

**问题6:** 您目前也是专职做交易，有人认为期货市场适合职业投资者，并且需要不断学习，您是怎么认为的？您是如何保持持续学习的状态，主要是通过哪些方式进行？
> 期货市场的确适合职业投资者，要想获得稳定盈利必须花大量的时间、精力去学习，去实战。我觉得学习 **最好的方法是实盘交易，这样你会有更深切的理解和收获，这是做模拟感觉不到的**。毕竟模拟不是真金白银，有时出现开仓信号，但是你忘记了也不会有什么感觉。赚钱时不会有真实盈利的感受，亏钱时也不会考虑要去优化系统，所以并没有什么意义。

**问题7:** 您参加蓝海密剑的比赛并获得了不错的成绩，是什么原因让您参与这些大赛的？在大赛中您收获了什么？

> 主要是为了向前辈们学习才来参加了这个比赛，只有和高手在一起比赛，才能认识到自己的不足。当然也希望能到更大的舞台来展现一下自己。最大的收获还是能收起自己一些轻狂的心态，沉下心来做好自己该做的事，并且不断向行业中的前辈学习。

**问题8:** 在蓝海密剑颁奖过程中，您与许多期货界的前辈们一同领奖，心情如何？这其中有让您比较欣赏的选手吗？在您学习期货的过程中有没有给您带来重大影响的前辈？
> 能和这个行业的高手同台，心情比较开心的。在我学习期货的的过程中我有特别关注过周伟大师。因为我和他一样都是做程序化的，他的一些理念我也比较认同。他能在这个行业稳定盈利这么多年是非常了不起的，也是我学习的榜样。在我学习的过程中对我有重大影响的是我的父母，从反对到支持，谢谢他们当时能理解我。


**问题9:** 您认为一个程序化交易者所需要具备的基本素质有哪些？对于在编程上有一定困难的交易者要如何解决将方法转变成模型的问题？
> **成功的交易实际上就是完美的交易系统同良好的个人品格的结合。** 编程上有困难的交易者完全可以人工手动交易，但前提是要经得住诱惑，完全执行你自己的系统，不手动干预。人工和自动最大的区别就是对执行力的要求不同。我可以做的到完全按照系统操作，可其实很多人都做不到这一点。他们的模型都能够盈利，只是他们不具备严格的纪律性，总是忍不住会去干预，导致最终没有出现模型该有的预期收益。

**问题10:** 对于一些跟您年龄相仿的交易者，或是初入这个市场的交易者，您有什么建议能够帮助他们更快的适应这个市场，找到盈利的方式？
> 对于一个初学者来说这个市场的确有很高的风险，有一个铁律是无法打破的，**这个市场永远是少数人赚钱，大多数人亏钱，这才是这个市场健康发展的根基**。我觉得初入这个市场的交易者，最好的方式是找一位在全国实盘大赛中能连续几年稳定盈利的高手拜师学习，这样可以少走弯路，更快迈入正确的门。我想这个学费肯定比自学所消耗的资金成本小，虽然老师不一定会把自己固有的看家本领倾囊相授，但是他成功的投资理念交易方法以及策略，都会在无形中展现出来。这些能在你深入的摸索中带来很大的帮助，通过学习、实战、积累，形成自己的交易风格。但是到处找老师也不是特别合适，因为每个老师都有每个老师的方法，你每个都吸收反而容易让自己的交易变得混乱，所以选择一个至少有三年以上实盘展示能够稳定盈利的老师学习不失为一个比较好的方法。

**问题11:** 您在平时生活中除了交易还有什么兴趣爱好？您认为还有哪些其他爱好也会有助于培养良好的习惯和思维模式，会对交易有所帮助？
> 平时比较宅，有时间就去看看电影，健身，追动漫新番，放松一下。

**问题12:** 您目前已经成立了自己的工作室，那么您接下来有短期有什么规划？长期来看有什么目标吗？
> 目前踏踏实实做自己的事，坚守自己的原则。现在参加了蓝海密剑为期10年的实盘大赛，目标为参赛10年，年年盈利。
