---
layout: post
title:  "我只做属于我的行情，并且贯彻始终(二) ── 风格"
author: 七禾网韩奕舒、叶晓丹访谈整理
categories: [ 访谈 ]
image: assets/images/2.png
tags: [featured]
---



## 访谈问答

**问题1:** 成熟的交易者都会有属于自己的风格，您觉得您现阶段是否有形成交易风格？您理想中的属于自己的风格是什么?
> 现阶段大致已经形成了我自己的风格，有信号就进场，没信号就可以休息。在最开始，我理想中是做日内交易，每天赚一定数目的钱就退场，第二天再战。所以我观察过一些日内高手操作的手法，也非常认可他们，然而渐渐地我发现这种交易风格并不适合我，我更适合做趋势化的中长线单子，所以日内的一些方法就被我舍弃了。在市场中能赚到钱的好方法很多，但是我认为每个人还是需要找到最适合自己的一套方法。


**问题2:** 很多交易者都表示只想赚市场中自己能够赚的钱，您也不例外，但是什么样的钱才是自己能够赚的？怎么样去赚这些钱？
> 我觉得既然已经确定好了固定的交易模式就去完美地执行它，来了信号就开仓，既然来了信号就不要错过它，**对自己的模型有信心**；没有信号也不用着急，没有必要在毫无机会的时候找机会进仓。


**问题3:** 从您的资金曲线图中可看到您在2014年8月底至2014年11月初通过把握PTA几个月的下跌趋势行情实现盈利翻番，而今年以来的4月、7月、8月您三次资金大幅增长都是在几日内实现的。您为什么会从以中长线为主转变为短线交易为主？这两种盈利方式你觉得各自利弊在哪里？如何能将短线和中长线更好的结合？
> 其实我的交易风格没有改变，快速盈利是因为出现了单边行情。无论是去年8月11月还是今年的几次盈利，都是由于行情配合，所以才实现了资金增长。**我的模型抓住了行情，行情属于我的模型，那我是不会错过这样的机会的。**
至于中长线和短线，我的理解是，中长线是持有隔夜仓的，短线是不留仓的，但他们各有优势和短板，中长线适合大资金运作，交易者比较轻松，开仓平仓有选择的余地，缺点是风控掌握不好，会由赢变亏收场；短线优势，只赚取所做商品当天波动的差价，当天结算，无后顾之忧，缺点不适合大资金运作，不能复利开仓。目前也没有考虑短线和中长线结合的组合，主要把重心放在多品种组合的研究上。


**问题4:** 从资金曲线图看您的“蛰伏期”比较长，如在2014年11至2015年3月您都是处于空仓观望状态，这是基于什么原因观望？您如今也是专职做期货，那在长时间的空仓期您会做些什么？如果经常性的出现上述的行情，会不会对交易心态产生一定影响？
> 我只做属于我的行情，没有信号肯定就只有休息。没有交易做，就好好的享受生活，陪父母出去玩，和朋友逛逛街，或者宅在家里看看动漫，追追新番电视剧什么的。**对于空仓观望我倒没什么压力，我相信我的模型不会让我错过属于我的行情。**


**问题5:** 从您的持仓可以看出，您主要通过操作PTA盈利。您是为什么会在几十个品种中选择PTA？您选择其他品种时会有什么依据？
> PTA成交量大，品种非常活跃，它的趋势性也很强，也有较长的交易历史，属于一个比较成熟的品种。目前也在考虑其他板块的品种，像铁矿石、甲醇这些品种近期成交量也比较大，所以也开始研究了。因为我是做趋势跟踪的，所以选择的品种趋势性势必要比较强，如果很长时间都处于盘整中，那肯定不符合我的模型，我就会舍弃这样的品种。

**问题6:** 做单一品种比较明显的缺陷是会出现该品种一段时间都没有行情，再优秀的策略都可能“失灵”，那在PTA没行情的时候，您会考虑同为能化类商品的PP、PVC吗？
> 不会，同为化工类产品选一两个就够了，因为在一个板块，大多数时候走势都差不多，风险也一样，还不如好好做TA。如果再加品种我会在另一个板块再选，分担风险。


**问题7:** 很多人会为了追求稳定选择多品种组合，不把鸡蛋都放在同一个篮子里，您的交易过程中主要是通过PTA盈利，您觉得主攻单一品种的优势在哪里？不足又在哪里？
> 不把鸡蛋放在一个篮子里客观上来讲是很正确，**但对于小资金而言，单品种投资能够更好地把握行情的节奏，不会分散资金和精力**；但是在单品种盘整时，其他品种却出现单边行情，这就使我无法享受多品种带来的盈利，并且资金利用率也不高，大部分时间都空着，有点浪费。


**问题8:** 原油是产业链条的源头，按照成本推动因素，原油价格的涨跌会逐步传导至PTA价格上，进而形成PTA价格与原油价格发生“正向变动关系”，所以很多人在做PTA时都会关注原油行情，您会参考原油走势吗？
> 是的，原油的确对化工商品有着“正向变动”的关系，但在我的交易中，产生的盈利与亏损和原油无任何直接关系。因为只有符合我的模式以及策略的行情，才让我产生盈利，让我模式“失灵”的行情才让我发生亏损。


**问题9:** 今年7月以来PTA就陷入了震荡整理格局，但期间盘中价格也会跌破08年低点至4214点，您对PTA后续的走势有何看法？可能会出现什么机会？
> 我从来不会预判行情，**这个市场就是水，而交易者则是船，我们只用顺势就行，** 并不是行情跟着我的预判来，而是我的模式跟着行情走。


**问题10:** 您在交易过程中是如何进行仓位配置的？会在您认为合适的时机进行加减仓来优化仓位配置吗？从您的资金曲线图中看，您的净值始终大于1，您在初期建立安全垫时仓位会相对比较轻吗？
> 我一般都会保持在50%仓位以内。我的模型有很好的设置仓位，交易初期净值在1或者1以下，仓位都会相对较轻，等到资金安全垫做出来了就可以恢复到正常仓位。

**问题11:** 通常在资金创新高后会有一定的回撤，在您最大回撤达到28%时您会有较大的压力吗？您是如何克服以及调整为下一次的机会做准备？您心理预期的最大回撤是多少？
> 在交易中权益回撤肯定会有些压力，但一定要冷静地分析，这个回撤是什么原因造成的，是模式失灵而引发正常的回撤，还是因为盲目冲动无风控意识乱开仓造成的，所以，我认为 **回撤并不可怕，不知道是什么原因造成的回撤才可怕**。我心里预期的最大的回撤是30%，当回撤达到30%附近肯定要停止交易，肯定出问题了，必须要总结问题所在，千万不能不服输的心理来继续交易。

**问题12:** 您对期货的认识里包括高风险高收益这一点，您是怎么看交易中的高风险，以及如何控制风险？
> 无知、乱做、重仓，**没有一个清晰的交易方式，这才是高风险**。控制风险并不是像有些人说的“只用控制仓位就ok”那么简单，**必须要有一个“交易胜率”和“平仓盈亏比”较高的交易模型**，否则再小的仓位也会让资金逐步亏完。


**问题13:** 市场上很多交易者都是采用主观或是主观与客观结合的交易方式，而您是完全采用客观交易，您认为这种交易方式的优势在哪里？您是怎么看待基本面的消息？
> 我认为 **客观交易是基于“这个市场无论它怎么无序的变化其实都有它内在的规律”**，根据这个理念来设定的交易体系，主要有开仓、平仓、加仓、减仓、止损、止盈、资金管理、进场时机、交易纪律这几大要素所组成的交易模式，这样就避免了交易者受盘面或消息面影响、主观判断、情绪化、冲动进行交易，而造成不必要的亏损。但并不是主观交易不好，我认为成功的主观交易者必须具备大量的理论知识，非比寻常的盘感，以及多年的实战经验。显然我这个九五后的新手是不具备的，所以我选择了客观交易。
我不看基本面的消息，一般落到交易者手上的消息大部分都已经是几周甚至一个月之前的，而且还是难辨其中的真假，然而所有真实的消息变化最终都会演变成价格诚实地展现在K线图上，简单直观最为方便。


**问题14:** 您有两三套完善的程序化交易模式，但是有人说没有永久有效的模型，任何模型都会有失效的时候，对此您怎么看？您会经常对您的模型进行调整吗？目前是否有继续筹备新的程序化策略？
> 我认同这个观点，**程序化交易模型的确没有说是一成不变的，但它也不是可以随意改变的**。不可能因为一次较大的回撤或者丢掉一次行情就把模式全盘推翻，然后就说这个模型失效了。模型可以一点一点地随着市场的变化做点优化。优化并非是口上一说，每一次修改都伴随着大量的统计和验证。关于筹备新品种的问题，目前已经挑了几个成交量比较大的品种，编制了一个多品种组合投资交易模型。针对我个人的情况，主要的调整还是在减少盈利回吐，保护好盈利上。

**问题15:** 根据市场行情的走势，主要分为趋势行情和震荡行情，对于程序化交易而言，趋势行情中更能抓住大的利润，但是从您的资金曲线来看，震荡行情中一样能抓住机会。您认为您的模型能够持续稳定盈利的关键因素有哪些？主要是基于怎样的逻辑？
> 我的交易模型在震荡行情中就无法抓住机会赚到钱的。**能稳定盈利的关键因素是，我只做属于我的行情，并且贯彻始终。** 其实在市场中，我是这么认为的，在市场中任何一位交易者都有适合他的一段行情，使用的交易方法都是基于概率，都有他的局限性，**根本就不存在能够永远抓住行情的交易模式**。你操作的越多，不一定对的越多，在没有把握时休息是一种很明智的选择，能够经受的住开仓的诱惑也需要个人很强的定力。

**问题16:** 在蓝海密剑实盘大赛上，您操作的账户“王卿：做期货的95后”从2015年1月至今净值达到1.6，最高已达到2.44，对于这样的成绩您是否满意？但是在今年的成绩与去年相较略有下滑，您认为这是什么原因造成的？您是否会因此进行一些调整？
> 作为一个九五后的女孩子来说，我很满意今年的成绩。像今年前面几波下跌和上涨的行情我都有抓住。今年的成绩比去年略有下滑这个是正常的，因为我这个账户只做pta这一个品种。今年10月份以来，pta主力月合约一直处于盘整走势，使我的模型“失灵”，加上我做的是“复利”开仓方式，没有采取盈利出金方式，这就造成了我的净值从最高2.44回撤到1.6，是正常的一个回撤。明年我准备重新开一个账户开始做多品种组合来弥补单品种造成的回撤偏大的问题。
