---
layout: post
title:  "不断观察并调整自己，适应市场尤为重要(二) ── 审视"
author: qing, 韩奕舒访谈整理
categories: [ 访谈 ]
image: assets/images/4.png
tags: [featured]
---

## 访谈问答

**问题1:** 您在这几年中也一直参加了蓝海密剑大赛，并且获得了两次少校军衔，成为大赛最年轻的“少校”，您对自己过去获得的成绩是否还满意？对于今年以及未来的新赛季有怎样的目标和希望？
> 个人对过去获得的成绩还是比较满意的，毕竟获奖是对我通过学习所掌握知识并合理运用的一种认可，这说明我的功课没有白做。毕竟这个市场做投机盘是非常残酷的，七亏二平一赚的铁律是存在的。也正因为大部分人亏损，这个市场才能平衡健康地发展，从而为企业套期保值创造了良机。今年基本快要结束了，我已连续五年保持盈利（所有的账户盈利减去亏损）。
对未来新赛季，我希望通过今年固定下来已经修改完善的几套交易模型，让所管理的每个账户都有更好的收益。

**问题2:** 在参赛多年后，您认为蓝海密剑大赛带给您最大的收获是什么？有什么参赛经验可以与大家分享？
> 我觉得蓝海密剑大赛提供了一个和高手竞争的良好平台。闭门造车总是容易妄自菲薄或是敝扫自珍，相反，当来到了一个更大的平台，我才能更好地直视自己的不足或优势。**当一波行情来了，可以看看大佬们的资金走势和仓位之类的数据，对比自身的模型和交易的优劣。** 处于资金震荡期，看着排行榜里和我同风格的选手处境相当时，心态也会相对平和一点。蓝海密剑会提供每位选手的资金走势，但我所关注的并不仅仅只是资金净值的变化。我更喜欢看仓位和盈亏比，在一段行情中观察大佬们的持仓和操作风格与我的不同，在对比中学习。

**问题3:** 蓝海密剑大赛中也有许许多多优秀的比您更年长的盘手，您是否有比较欣赏的选手？您认为自己的优势和仍需要学习进步的地方在哪里？
> 有的，我的偶像是洼盈投资的周伟老师，9年用60万赚了3.6亿。还有CTA孵化基金、种子一号基金、秋月1号、 freezegogo等。关注他们是因为，我的交易理念和风格和他们比较相似。他们共同特点是期货前辈，做的以趋势化交易为主，并且取得了非常大的成功。关注他们，这样才能在交易中更好地去比较，去学习，在一段行情中才有对比的意义。**期货市场交易风格，方法千千万，无论行情是单边还是震荡，暴赚的人天天都有，所以不去羡慕，平和心态。** 我个人只会关注和我交易风格比较类似的选手。
而我的优势在于我尚年轻，思想活跃激进，同时也已积累了不少经验。同为23岁，那些本科毕业生或初闯职场或读研深造，而我在期货市场已经有5年实盘的打拼。不断的探索求真，并且也获得一定的收益回报，这个经历也是很难得的。
需要进步的地方：以前是手工统计单一品种，专做PTA。但一个品种会出现很长时间的不适应期，让趋势化交易者无所适从，反复亏损。现在全品种多周期多策略全自动在交易，多品种的交易，能弥补单品种的不足。但这一切都需要时间的验证和磨合，我仍然需要不断探索与优化。


**问题4:** 众所周知，蓝海密剑也是为了选拔优秀的选拔基金经理人而存在。“种子一号”管理期货基金就是东航金融以“蓝海密剑”大赛优秀选手为对象，培养期货投资人才。在您眼中的“种子一号”是怎么样的一个基金？是否也会希望有一天自己也成为其中一员？
> “种子一号”基金，我一直都在关注，当初也正因此才开始关注东航以及参赛蓝海密剑。这个基金连续9年，年年盈利，获得过近4亿的收益，非常厉害。高手众多，采用多盘手多策略的方法，也能有效地规避风险。如果有机会，我肯定也希望能成为其中一员。


**问题5:** 在期货市场累积了盈利之后，您是采用复利的方式滚雪球还是会及时出金消费或者其他投资？为什么？
> 将盈利的部分放在一些相对稳定或者能增值的投资中，比如买房或者黄金，我认为是一件高性价比的事。
**任何一个交易模式都有高峰和低谷**，如果将全部资金投入期货而不留一些后续资金，在连续亏损资金减少的情况下容易失去信心，很难坚持下去。

**问题6:** 目前主要使用的交易策略有哪些？您觉得当下最适合您自己的交易策略是什么？
> 这两个问题可以合并为一个。因为我自始自终用的都是均线系统。
之前的访谈中，我说过我不看基本面的一些消息，因为市场的行为，所有的消息，最后都会演变成期货的价格。而k线能够全面透彻地观察到市场的真正变化。我们从K线图中，既可看到大的趋势，也同时可以了解到每个周期中价格的波动情形。那么均线追逐趋势的特性就在这里展现了出来，一但趋势形成，均线就会依托着价格向上或者是向下，不会轻易放弃。且具有一定的稳定性，因为MA的变动不是一天的变动，而是几天的变动，一天的大变动被几天一分摊，变动就会变小而显不出来。
所以目前我的交易体系始终都是围绕着均线来的。也许有一些拓展和演变，但是主体指标并没有改变。


**问题7:** 您从进入市场以来就一直采取纯客观交易，您认为量化交易的关键是什么？指标、品种、参数还是其他？
> 目前交易系统倒是有很多，一直在不断被优化与完善，关键在于从中寻找出最合适自己的。个人觉得 **量化的重点是在选择参数上，历史越长，准确率更高，小周期和大周期各有优劣**。参数修改不能过于频繁，在明显一波单边，模型亏损，模型参数选择上就需要修改了；参数也不能一直不变，周期至多为一年，可以根据收益率排名，如果依旧名列前茅，可以继续使用，否则就换用最新排名第一的。
其次，选择品种也很重要。第一个标准就是要 **趋势性强**——也就是说容易出现单边行情。很多品种盘整行情较长，哪怕出现了单边功过相抵也只是刚刚保本而已。第二个标准是 **拥有较长的历史**，因为量化交易是需要整理思路代入历史进行验证的。如果历史较短，那么得出的的数据并不具备参考性的，未来就会随着行情的延续有较大变动。最后一个标准就是 **较高的成交量**——市场的容纳性。其实做趋势行情，相当于搭单边行情的顺风车，如果一个品种没人玩，没人开车的话，我为什么要去做它呢？而且成交量不高就算出了行情，这个品种的资金容量不大也不适合长期的发展。


**问题8:** 您今年到目前为止仍有30%左右的盈利，这个表现与市场上大部分量化交易者相比已经算非常不错了，您认为今年自己做得好的地方在哪里？不足之处又在哪里？
> 今年继续盈利，可能是我选择的参数更符合今年的行情吧。17年第四季度到18年年初，也是我入市场以来第一次面对这么长时间资金不创新高。我对自己所做的模型也曾有过些许质疑，但最后还是坚持下去了，这也是一种磨练和成长。

**问题9:** 在期货市场超过95%的人是失败的，您认为导致大多数人失败的原因是什么？
> 往本质上讲，**私以为只有大部分人亏钱，极少一部分人赚钱，是期货市场能正常运转的根基，反之这个市场根本就不可能存在**。但由于暴利经常上演，强烈刺激着一些投资者的神经，让他们心态发生变化，忘掉初心，忘掉规则。
有些投资者连一套完善的赚钱方式都没有，完全靠运气和小聪明，重仓拼杀想获取暴利来改变阶级，结果还真的成功了——成功地下了一个台阶。而有些投资者拥有合理的交易方式却没有好运气，经受不起盘整的折腾，所以没有坚持下去。   
**而这个市场极少数赢家，绝对是个守规则的人**，并不为暴利所动，只赚取他应得的那一部分钱，并反复无趣地坚持着。

**问题10:** 在期货市场能够盈利的人就不多，能够长期盈利的更是少之又少，您认为目前的盈利的逻辑和模式是能够支撑您在未来五年、十年、二十年继续盈利的吗？
> 目前的所配比的模组是正向值的，加上严格的执行力和纪律性，对于未来继续盈利下去我还是蛮有信心的。而且我也是在不断学习进步，加深对这个市场的认知、理解。**中国期货市场在不断地成熟完善，身处之中必须随之做出相应改变，不然就会被这个市场所淘汰。**

**问题11:** 但在盈利的过程中也免不了会有回撤，您如何看待交易中的回撤？您能够接受的回撤是多少？
> **能接受的回撤大小得看个人的承受能力，而这个能力是跟着自己的资金储备来的。** 有的人，回撤到80%甚至爆仓都无所谓，因为在期货账户之外，还有储备资金等着在填这个坑，但有个前提是他有个正向值的模型。而有的人全部资金压在了期货上，回撤5%就已经受不了了。
其实我是很幸运的，进入期货市场实盘5年以来，年年都是盈利的（所有账户年终结算，盈利减去亏损），回撤处于一个正常的范围之内。我目前是以年为结算，只要一年下来是有钱赚，那么回撤无论大小在我眼中都是正常的范围之内。我个人认为 **在这个市场是以赚钱获取收益为目的，而不是一味的精控回撤**。


**问题12:** 在2016年的商品大行情结束后，近两年来量化交易都陷入比较困难的阶段。2017的第四季度，您也和大部分量化交易者一样经历了一段灰暗时期。当时是如何度过的？如何调节自己的心态和策略？
> 首先很庆幸在灰暗期来临之前已经累积了一定的资本，并且在资金高峰期的时候及时取出部分盈利资金购买房产。因为现实生活中一些别的需求选择了出金，保住了大部分的盈利，并且由于出金，仓位有所减小。这时期中我是幸运的，心态相对平和，唯一难熬的是时间。毕竟接近半年不创新高，心态还是很浮躁的。可是在对比了与我交易风格类似的参赛选手的资金走势和所配模型的走势之后还是选择继续坚持。
但是最终所依仗的还是自己的策略模组是正向值的，目前为止，我所配比的模型80%以上都创了17年的高点。这也让我对未来更有信心。

**问题13:** 在期货市场征战五年的您如今也才20出头，对于未来漫长的人生之路和交易之路有何规划？
> 未来的交易还是继续的，全电脑全自动交易进化为云交易。希望能在五年之内进入基金组。
