---
layout: post
title:  "不断观察并调整自己，适应市场尤为重要(一) ── 回望"
author: qing, 韩奕舒访谈整理
categories: [ 访谈 ]
image: assets/images/3.png
tags: [featured]
---

## 访谈问答

**问题1:** 距上一次七禾网对您的采访已过去三年，当时您说身边的同学都在忙着高考，而您走了做期货创业这条路。其实有利有弊，一方面提前完成了财富积累，但另一方面也缺少了一段丰富的大学生活。您目前觉得这样的选择是不后悔还是会有些许遗憾？
> 当初没有选择继续进入高校读书，其实是因为我没能考上理想中的大学，我担忧没有高学历作为敲门砖，对于我这个教育背景并不深厚的家庭子女来说，进入学术界或职场界也许在一开始就失去了优势。**然而我生性不羁爱闯荡，我并不后悔选择自谋出路、自行创业。**
有得必有失，我的的确确缺少一段丰富的大学校园生活时光，交际圈也有所受限。不过我的妹妹在学术这条路上走的远一些，现在正就读于武汉大学本科，所以我也有不少机会去蹭课、蹭活动，体验校园生活，这也算弥补了我一些遗憾。


**问题2:** 您如今才23岁，在这么小的年纪便完成了百万级别的财富积累，会有周围的人认为您是“人生赢家”吗？在您自己的眼中赢家人生是怎样的？
> “人生赢家”，身边的同学朋友曾经给我贴过类似的标签，我觉得实属调侃之辞罢了。**如果一个人能达到时间自由、财富自由，才是我眼中的人生赢家吧，我现在只是在向着这个目标努力中。**

**问题3:** 对于在年轻时便拥有超越同龄人的财富，在您心中是喜悦更多还是会有一些担忧？您也曾表示您的期货之路是幸运的，从未经历过一些非常大的波折，您认为这是利更多还是弊更多？
> 年纪轻轻就有能力获得较多的财富，生存难题都解决了，心中肯定是喜悦更多一些。
在期货实盘中，不是没有经历过大的波折，而是刚好在大波折出现时，出金变现买了房。在PTA出现了单品种不适应期时，我已经着手开始研发了多品种多周期多策略的交易方式。在时机这一点上，我确实幸运。

**问题4:** 您属于自学成才型盘手，初学交易的时候全靠自己看书摸索，请问您有什么书籍能够推荐给刚刚进入市场的投资者？什么书对您的交易有比较深刻的影响？
> 我觉得七禾网高端对话访谈中的一些高手言论还是非常有学习价值的，他们是通过实战获得盈利得出的一些心得体会。
再就是蓝海密剑大赛中，能从大咖们资金走势对比自己的资金走势，结合当前的行情让自己获得一个相对平和的心态，顺利时，对自己的模型更有信心，不顺时，回调的不是自己一个，也能让自己坚定地坚持下去。

**问题5:** 初学者要树立什么样的最基本的交易理念，保持怎样的心态？
> 初学者一定要搞清楚，你来这个市场是做什么的。期货有两个功能投机与套期保值，你适合做什么？
套期保值，一般是现货商或者企业做的，大部分投资者都是做的投机盘。由于进入门槛不高，又有获得暴利机会的存在。短时间获得几十倍上百倍收益的人都有。但残酷的是大部分人都是亏损离场，所以 **初学者进入这个市场一定要有正确的交易理念——一定要顺势，一定要探索出一套正向值收益的模型，并且坚定地相信他执行他。** 只要你拥有了这两个要点，利润就会从别人的口袋慢慢地向你的口袋聚集壮大。


**问题6:** 我们对于盘手的刻板印象大都是木讷、不善交际，整日坐在电脑前盯着价格一上一下跳动。但作为一个与多数交易员不同的年轻女盘手，您的交易日常是怎样的？盘后又有怎样的兴趣爱好？
> 在盯盘这个方面，我可能是一个假的操盘手。现在交易全自动后，交易时间我看盘比较少，至多听到成交提示音后或者休盘中查看一下品种是否交易正确，有没有做漏或者做错的单子。盯盘，在我这里是不存在的。
我把盯盘的时间用来测试数据，优化模型配比，对比模组优劣等工作上。盘后，会抽一个小时左右，整理检查今天交易模组运行是否正常，以及简单地回忆一遍今天的行情，看看自己的策略在近一段时间运行的契合性。
工作之外就是享受生活咯，平时去健身房或者追剧，周末泡泡猫咖或者书店，偶尔去武大、东湖踏青，长假出去旅游。我的生活比较规律的同时弹性也很大，对我来说非常充实。

**问题7:** 您自称是“佛系少女”，“佛系”交易表现在哪些方面？您认为交易中“佛系”的属性会更有优势吗？
> 我在做实盘之前，所做的功课会有很多，参数的选择，模型的配比，资金的管理，后续资金的储备等。我把对未来交易中会面临的困难也会考虑进去，将前期准备工作做足。
**既然已经尽了人事，才会有把握去安心地听天命，这才是我能佛系起来的原因。**
这个是一种每逢大事有静气的沉稳，而支撑这一切的并不是佛系的属性，而是对自己工作的信任和自己交易多年的底气。有时候运气也是一种实力的体现。


**问题8:** 我们当时发布了对您的采访后，也会有声音表示一时的盈利还不能评价一个盘手。但是又三年过去，我们可以看到您在进入期货市场实盘交易的五年里，年年都是盈利的。您自己认为自己能够年年稳定盈利的原因是什么？
> 我认为 **不断地观察并调整以适应这个市场尤为重要**，比如从单品的不适应，转向多品种的开发。其次，这几年地实盘交易经验的积累，也让我拥有了支撑性较强的资金储备和策略储备。


**问题9:** 这三年的交易中您觉得自己有什么新的变化和感悟？
> 我觉得暴利是很难得的，在这个市场获得暴利后及时出金变现才为正确。把钱用在了实处，那才真正是自己的。不能把自己全部资产压在期货市场上，必须要留有备用资金储备。
而且在实际交易中，出金变现后，每当权益下降，资金回调时自己才会更有警觉。否则，有时模型其实已经有些不对了，甚至已经达到修改模型的警戒线，但是由于目前盈利比较大，自己会有所蒙蔽、反应迟钝，从而无法及时应对。

**问题10:** 您认为即便是取得了一定的成绩，在市场中仍然需要不断地学习和进步，不然还是会被市场所淘汰。您学习的方式有哪些？如何让自己的系统和心理都不断进步？
> 量化学习的方法还是很多的，而且也是一些思路印证最快的方式。思路是否正确，套入过往的历史就知道了。核心还是在于不断地去配比模型和实盘吧。
让自己的系统进步:
⋅⋅1. 开拓自己的思路，看一些高手们的访谈，虽是只言片语，但也可以从中获取灵感，配合自己的思路和逻辑编排新的策略；
⋅⋅2. 套入历史，反复印证，这也是对量化的优势吧，一些逻辑是否正确，都可以最快的时间知道；
⋅⋅3. 配比模型跑实盘，很多问题光是模拟是找不到答案的，因为即使知道历史，实盘却是未知的，只有亲身体会，一些细节问题才会暴露出来。
心理进步：
⋅⋅1. 要留有一定的后续资金，如果行情低迷资金损失过大，来了行情没有了本钱，这才是最煎熬的。
⋅⋅2. 一定要做实盘，只有做实盘才能让自己进步，对自己的策略也会有新的认知。
